Title: Учимся продавать смерть
Lang: ru
Date: 2018-02-16
Category: Пост
Tags: мораль, изменение климата
Slug: exxon-knew
Summary: Про твоего личного врага, о котором ты, возможно, еще не знаешь.
Cover: /content/posts/exxon-knew/cover.jpg

Как бы вы охарактеризовали человека, который украл ваш компьютер, встроил в него бомбу замедленного действия, после чего перепродал? Казалось бы, концентрация злонамеренности в этих поступках слишком велика даже для рядового преступника. Теперь изменим масштаб: пусть этот преступник основал компанию, для которой описанная выше процедура — основная бизнес-модель, и которая подкупила власть, чтобы не отвечать за последствия и платить отрицательную налоговую ставку. Нереалистично? Что же, давайте я приведу список компаний, деятельность которых можно описать так же, в порядке уменьшения количества жертв (по данным Forbes):

1. Газпром 
2. Роснефть 
3. ExxonMobil 
4. PetroChina 
5. BP 
6. Shell 
7. Chevron 
8. Petrobras 
9. Лукойл 

Теперь поясню за аналогию. Где эти компании берут свой товар? Из земли. *Нашей. Общей. Земли.* Впрочем, я не думаю, что их национализация изменит положение, потому что гораздо большую проблему представляет вторая часть преступления. Они продают нам смерть. Если для вас это новость, я настоятельно рекомендую [начать расширять кругозор, пока еще не слишком поздно](https://geektimes.ru/post/279158/).

Вы можете возразить, что необходимой составляющей преступления является злой умысел. Как выясняется, здесь его даже больше, чем мы могли предположить. Конкретно ExxonMobil [знал о том, к чему приведет дальнейшее использование углеводородов, с 1982 (!!!) года — задолго до независимых ученых](https://www.wired.com/story/more-evidence-exxon-misled-the-public-about-climate-change/). И он не только запретил своим исследователям публиковать результат, но и начал масштабную кампанию по дискредитации любых исследований воздействия углекислого газа на климат. Можно без потери общности предположить, что то же относится и к остальным компаниям из списка выше.

Вам никогда не казалось странным, что по телевидению крутят рекламу Газпрома, несмотря на то, что зрители ничего не покупают у него непосредственно? Оказывается, это неявная взятка. Таким образом они покупают молчание СМИ. Аналогично, политики работают на тех, кто финансировал их кампанию.

Они не будут оплачивать ущерб, который нанесла их ложь. Мы будем. Не исключено, что своими жизнями. Приватизировать прибыль, социализировать убытки — такая экономическая политика называется национал-социализмом, или (привет, закон Годвина) фашизмом.