Title: Такое разное будущее
Lang: ru
Date: 2018-02-05
Category: Пост
Tags: футуризм, космология, трансгуманизм
Slug: actual-future
Summary: Будущее предсказуемо, но оно совсем не такое, каким его представляют.
Cover: /content/posts/actual-future/cover.jpg

Интересно, что «голливудские» каноны космической фантастики были придуманы значительно позже открытия относительности, во время, когда мы уже имели твердое представление об ограничениях, наложенных на наши мечты законами Вселенной. Более того, примерно в тот же период ученые в качестве развлечения прорабатывали свою версию будущего. В ней нет места мгновенным межзвездным перелетам и инопланетянам, отличающимся от людей меньше, чем земные животные; зато в ней есть сферы Дайсона, сингулярные реакторы и целые звездные системы, переделанные в космические корабли (которым все равно требуются тысячелетия, чтобы куда-то попасть). Для особо увлеченных можно даже организовать перестрелки на космических истребителях – правда, победа в них будет определяться знанием орбитальной механики. 

Но самое важное отличие между голливудским и научным представлениями – в людях. 

Вы могли в свое время задать учителю литературы вопрос «А как проблемы дворян 19 века связаны с нашими?» и получить ответ быстрого приготовления вида «Некоторые вещи не меняются со временем». Это бред. Даже если принять, что дворяне 19 века в принципе не отличались от нас (с чем я уже не согласен), смешно утверждать, будто то же будет верно и для людей через тысячу лет, чьим домом будет звезда в ста световых годах от нашей. Вспомните хотя бы галапагосских вьюрков, которые подтолкнули Дарвина к теории эволюции: даже относительно небольших расстояний между островами архипелага оказалось достаточно, чтобы разделить один вид на множество. А если бы их разделяли световые годы? 

Люди не разделились на множество видов отчасти потому, что научились приспосабливаться к новым условиям без биологических изменений: шить одежду, разводить огонь и т.п. Но в какой-то момент построение комфортной среды обитания вокруг человека становится экономически нецелесообразным по сравнению с изменением самого человека. Более того, этот момент уже настал. К примеру, мы могли доставить людей на Марс еще в 60-х годах прошлого века, но не могли гарантировать их выживание. Не можем и сейчас. И это притом, что Марс – одна из простейших целей. О других мирах нечего и думать до тех пор, пока мы держимся за парадигму «царя природы».