Title: Прагматическая мораль
Lang: ru
Date: 2018-02-07
Category: Пост
Tags: мораль, история, футуризм, философия
Slug: pragmatic-morality
Summary: А какой аспект будущего предсказать легче всего? Как ни странно, мораль.
Cover: /content/posts/pragmatic-morality/cover.jpg

Предсказать научный прогресс принципиально невозможно. Можно заниматься экстраполяцией технологий на основе существующих знаний, и для научной фантастики это хорошая практика. Влияние технологий на жизнь людей теоретически предсказуемо, но слишком хаотично. Но есть один аспект цивилизации, который можно экстраполировать с большой точностью: мораль.

Не нужно изучать историю слишком глубоко, чтобы подметить общую тенденцию. Два века назад рабство считалось нормой; сейчас оно, по крайней мере, криминализовано. Чуть более века назад женщины и расовые меньшинства не имели равных прав с белыми мужчинами. А еще в начале текущего века однополые браки или регуляция отношения к роботам воспринимались как шутки. 

Легко продолжить эту линию в будущее. Она проходит через более-менее универсальное признание нетрадиционных сексуальных ориентаций нормой, признание личности животных и роботов и расширение базовых прав человека по мере того, как технологии позволяют их реализовывать. И это не мое личное мнение, основанное на политических убеждениях, а набор вполне прагматичных решений. 

Если вы вдруг читали [Эффект шимпанзе](ce.html), то уже догадываетесь, к чему я клоню. Для остальных приведу исторический пример, который, кстати, следовало включить в книгу.

[ВИЧ был открыт в 1981 году. Но только в 1987-м администрация США начала предпринимать какие-либо действия по борьбе с ним.](https://www.vanityfair.com/news/2015/11/reagan-administration-response-to-aids-crisis) Почему? 

В первоначальную теорию ВИЧ закралась ошибка: предполагалось, что передается он только при однополом сексуальном контакте. Ничего удивительного: в науке первый ответ редко оказывается правильным. Все бы ничего, если бы…

Президентом США в тот период был Рональд Рейган, опиравшийся на поддержку крайне консервативных христиан. Ему суждено было принять решение о том, что делать с новой проблемой. И его логику несложно проследить. «Если сам бог послал нам решение проблемы геев, зачем мне вмешиваться?» 

Конечно, США не смогли бы полностью остановить распространение вируса или создать лекарство даже в идеальных условиях, но, будучи страной с самой продвинутой медицинской наукой на тот момент, они могли сделать хоть что-то. 

Подумайте, как могла бы сложиться история, если бы признание однополых браков произошло на полвека раньше. 

P.S.: Я часто привожу в пример США не потому, что они мне нравятся. Просто это идеальное модельное государство: у них есть общедоступная статистика практически чего угодно, хорошо сохранившаяся история и относительно прозрачная правительственная система. 