Title: Власть
Lang: ru
Date: 2018-02-20
Category: Обзор
Tags: политика, мораль, философия, аниме, психология
Slug: power-corrupts
Summary: (и что она делает с людьми)
Cover: /content/posts/power-corrupts/cover.jpg

«Если заменить все наше правительство случайными людьми с улицы, высока вероятность, что результат будет лучше». У вас наверняка возникала такая мысль. Сегодня я хочу объяснить, почему она ошибочна. Конечно, существуют системы, создающие активный отрицательный отбор во власть, для которых случайный выбор действительно был бы лучше, но фундаментальный корень проблемы не в этом. 

Power corrupts. В русском языке нет такого же емкого аналога этой фразы. «To corrupt» приблизительно переводится как «развращать, искажать, портить». Обычно используется первый вариант: «Власть развращает». В большинстве случаев правители не выбираются отморозками, а становятся ими уже после вступления в должность. Этот эффект эмерджентный, то есть, его механизм сложно описать в деталях. Тем не менее, у меня есть качественное объяснение. 

Категорический императив Канта – «относись к другим не как к средству, а как к цели» – одну из наиболее удачных попыток инкапсулировать все моральные правила в одном предложении – невозможно использовать при реализации власти. Даже идеальный правитель вынужден относиться к подчиненным, как к средствам, потому что только через их использование он может чего-то добиться. Нельзя принять во внимание индивидуальность каждого, отдавая приказы сразу всем. Тем более, когда любое решение прямо или косвенно кому-то навредит. 

Если хирург попытается поставить себя на место пациента во время операции, его рука дрогнет, и пациенту будет только хуже. Так же и правитель, пытаясь сделать «как лучше для всех», неизбежно получит противоположный результат. То есть, чтобы выполнять свою работу, он должен частично отгородиться от своих чувств. Но вот незадача: если не остановиться вовремя и отгородиться намертво, легко стать кровавым диктатором. Найти золотую середину и удерживать ее на протяжении многих лет – непосильно тяжелая задача. Человеческий разум просто непригоден для ее решения. И с этим надо что-то делать.

Кстати, это можно считать моим отзывом на [Code Geass](https://shikimori.org/animes/1575-code-geass).

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/PVgC8ZpaRDw" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>