Title: Про математику (но без математики)
Lang: ru
Date: 2018-02-27
Category: Пост
Tags: математика, абстрактное
Slug: simple-math
Summary: Придумываем простое и понятное определение математики
Cover: /content/posts/simple-math/cover.jpg

Никто никогда не объяснял мне, что такое математика. Они лишь говорили «иди, учись на математика, будешь бабло рубить». Давайте я исправлю эту ситуацию хотя бы для последующих поколений.

Предлагаю такое определение: **«Математика – это наука о том, как побеждать в играх»**. 

Естественно, определение игры тут максимально общее: «соревновательная деятельность с заданными правилами». При правильном образе мышления можно свести к нему практически все – если только мы принимаем, что существуют некоторые объективные правила, по которым функционирует Вселенная. 

В этом смысле все остальные науки занимаются поиском правил различных игр. Это самое сложное. Найдя правила, вы просто вставляете их в механизм математики, обычно уже готовый к тому времени. В результате ранее невозможная задача сводится лишь к большому количеству тривиальных. 

> Трудно сказать, что на самом деле невозможно, ведь вчерашняя мечта становится надеждой сегодня, и реальностью завтра.  
> ― Роберт Годдард

Пояснения также требует слово «побеждать». Под ним подразумевается не то, что нам хочется, а лишь максимум из того, что может отдать нам Вселенная. У многих возникают проблемы с разделением этих категорий, и тут уже ничего не поделать. Например, одна из шуточных формулировок законов термодинамики звучит так:

1. Вы не можете победить, только сыграть вничью; 
2. Вы можете сыграть вничью только при абсолютном нуле; 
3. Абсолютный нуль недостижим.

Не слишком оптимистично, да, но какой смысл жаловаться? Лучшее, что мы можем сделать – определить победу так, чтобы она была достижима.

Но что вообще определяет победу? Если свести все действия к вложенным друг в друга играм, то что будет считаться победой в самой верхней? Этого не знает никто.