Title: Ответственность
Lang: ru
Date: 2018-02-19
Category: Пост
Tags: политика, мораль, философия, история
Slug: responsibility
Summary: А существует ли общество?
Cover: /content/posts/responsibility/cover.jpg

Но вернемся к [дуализмам](dualisms.html). Может показаться, что я боюсь четко принять ту или другую сторону в болезненных вопросах. Это не так: я легко скажу, что бога нет, что есть мясо аморально и что разработка атомной бомбы была верным решением. Просто на многие вопросы невозможно ответить так же односложно. Именно поэтому я пишу о них.

Один из таких вопросов – «кто несет ответственность?»

То, что мы понимаем под этим словом в первую очередь – это индивидуальная ответственность. Еще существует коллективная – она поддерживает инфраструктуру цивилизации и гарантирует, что никто не будет оставлен один в безвыходной ситуации (по крайней мере, должна). Вместе они образуют дуализм. Их правильное сочетание – залог устойчивого и успешного общества. Естественно, находятся люди, несогласные с этим, причем с обеих сторон. 

Несогласие «слева» – это занижение важности индивидуальной ответственности. Подобные настроения естественным образом возникают в обществе, экономика которого выходит из-под контроля. Действительно: если один человек богаче миллиарда людей, его богатство в принципе не может быть заслуженным; следовательно, и этот миллиард не несет за свою бедность ответственности. И это не ловушка, а действительно справедливое суждение. Проблема в том, что его нельзя доводить до абсурда. Индивидуальная ответственность необходима: она придает нашей жизни смысл и заставляет двигаться вперед. 

Несогласие «справа» идет еще дальше, вплоть до полного отрицания коллективной ответственности. Хрестоматийный пример – Тетчер и ее перл [«Общества не существует»](https://socratify.net/quotes/margaret-tetcher/59138). Такие мнения начинают высказываться, когда общество претерпевает застой. И снова перегибание палки не приводит к желаемому результату. Как я уже объяснял в предыдущем посте, развитие – рискованное предприятие. Но никто не будет брать на себя индивидуальные риски, если ответственность за провал несет он один. Это все равно, что играть в карты на собственную жизнь: каким бы ни был приз, только безумец согласится на условия игры. 

Когда бездомный ребенок умирает от голода – это коллективная ответственность. Когда ты провалил экзамены и вылетел из вуза – это индивидуальная ответственность. Нельзя избавиться от одной или выразить одну через другую. И долгосрочное выживание общества целиком зависит от поддержания баланса между ними. 