Title: Почему я люблю Евангелион
Lang: ru
Date: 2017-10-15
Category: Обзор
Tags: философия, аниме, психология
Slug: evangelion
Summary: Просто посмотри это аниме.
Cover: /content/posts/evangelion/cover.jpg

> Признак первосортных мозгов — это умение держать в голове две взаимоисключающие мысли одновременно, не теряя при этом способности мыслить.  
> — Фрэнсис Скотт Фицджеральд. 

С тех пор, как я прочитал эту фразу, мне не давал покоя вопрос: имеет ли она в действительности смысл или это просто очередной набор слов, который повторяют дураки, чтобы казаться умнее? Чтобы понять это, мне нужен был хороший пример. Теория относительности с квантовой механикой, которые сразу напрашиваются - слишком "сухой" вариант; явно не то, что имел в виду автор. И я нашел кое-что получше. 

Многих рано или поздно начинает заботить вопрос потребления в пищу мяса. И здесь мы имеем как раз те самые взаимоисключающие доводы. Довод за - неспособность человеческого организма синтезировать все необходимые для жизни вещества из чисто растительного рациона. Довод против - простейшая этика. Нужно выбрать что-то одно; другого ответа для первого шага действительно нет. Проблема появляется, когда выбор уже сделан. Чувство неправильности своего решения - а неправильны, очевидно, оба варианта - начинает доставлять человеку психический или физический - в зависимости от выбора - дискомфорт, и его психика начинает строить компенсаторный механизм - убегать. В результате ее работы отбрасывается вся рефлексия; чем дальше она заходит, тем фанатичнее человек цепляется за уже сделанный выбор, не желая даже осознавать возможность противоположного. Вы уже заметили интересную параллель?

Такое самооправдание имело смысл ровно до момента появления ГМО - потенциально универсального решения всех пищевых проблем. Но страдающие от внутренних противоречий люди не ринулись восторгаться новой технологией и понтоваться тарелками ГМ-продуктов, как айфонами; скорее, произошло строго обратное: предметом понта стала лицемерная бирка "Не содержит ГМО" (быть может, потому, что за нее, как и за айфоны, доплачивают бешеные деньги?). Мы уже сегодня могли бы иметь растения, производящие все животно-специфические соединения, которые нам необходимы, и растущие хоть на подоконнике, но ресурсов нет даже на несчастный золотой рис. Вместо этого процветает пищевая мафия, торгующая хлебом по 500 рублей за батон и лоббирующая законы, направленные против ГМО в частности и науки в целом, пока в других частях света орудует мучительная голодная смерть. 

Вопрос о том, что мы будем делать с генетически модифицированными китайскими суперсолдатами, которые лет через 20-30 придут забирать сначала Азию, а затем и Европу, я оставлю читателям для самостоятельного обдумывания.

Теперь параллель, упомянутая ранее, уже должна быть очевидна: это вечная борьба науки и религии. За то, что она до сих пор ведется, отвечают те же самые компенсаторные механизмы: слишком мало людей готовы отказаться от привычного для себя понимания мира, сколь бы абсурдным и вредным оно не было. И отсюда уже становится видно, что цитата, с которой я начал, применима и в этом случае. Теперь взаимоисключающими идеями являются вопиющая несправедливость природы - с ее естественным отбором и Вторым законом термодинамики - и ее невообразимо сложная красота; иными словами, то, что природа не придерживается объективной морали, которую сама же и закодировала в наших генах. Чтобы принять этот факт, нужны смелость и честность, которых хватает далеко не всем. И здесь естественным образом возникает религия, в конечном итоге лишь делающая мир еще менее справедливым. 

Отсюда простой вывод: необходимо бороться с дихотомическим мышлением. Способность мозга не зависать на противоречиях можно тренировать: в конце концов, она и отличает человека от машины. Это не так сложно: нужно лишь почаще сталкиваться с дилеммами. Как вариант, для этого можно использовать соответствующие художественные произведения (и [Евангелион](http://adultmult.tv/html/evangelion.html){:target="_blank"} - один из лучших вариантов). Не следует бояться фрустрации: зачастую это чувство означает, что вы становитесь лучше. А вместе с вами - и весь мир.