Title: Про свободу воли
Lang: ru
Date: 2018-10-13
Category: Пост
Tags: биология, философия, искусственный интеллект, политика, психология, религия
Slug: free-will
Summary: Ненаучный вопрос с научными следствиями
Cover: /content/posts/free-will/cover.jpg

Свобода воли — иллюзия. К такому консенсусу сходятся люди, принимавшие галлюциногены, освоившие медитацию и пережившие околосмертный опыт. Понятно, что просто объявить об этом недостаточно. В нормальном состоянии нам всем, конечно, кажется, что мы принимаем все решения абсолютно самостоятельно, и что ничем, кроме свободы воли, это не объяснить. Поэтому я придумал метафору, позволяющую кое-как увязать реальность с нашим восприятием.

Взглянем на *религию*. Как модель мироздания, религия характеризуется способностью объяснить абсолютно любое событие задним числом, однако никогда ничего не может *предсказать*.

То же самое можно сказать о сознании. Оно — не более чем бессильный наблюдатель, вынужденный давать объяснения происходящему, просто чтобы не сойти с ума. Решения принимает не оно, а множество черных ящиков, сложная иерархия которых и называется мозгом.

Откуда мы знаем, что это действительно так?

В 80х годах Бенджамин Либет провел серию [экспериментов](https://academic.oup.com/brain/article-abstract/106/3/623/271932 "Да, это оригинал. Популярные объяснения можете сами погуглить."){:target="_blank"}, показывающих, что осознание своего решения человеком происходит позже, чем появляется электрический импульс, соответствующий этому решению. Одной из интерпретаций этих результатов является модель, описанная выше. И сами по себе они не были бы особенно интересными, если бы не подтверждали подозрения, копившиеся у медиков уже многие годы.

Гораздо более пугающие результаты давало изучение повреждений мозга. В частности, [оказалось](https://www.nkj.ru/news/30619/ "Более дружественная статья"){:target="_blank"}, что при разрыве связи между его полушариями каждое из них как бы обретает собственную волю и сознание. Если закрыть пациенту с таким повреждением глаза, одна половина его тела просто не будет знать, что делает другая, что приводит к абсурдным ситуациям. Но каким-то образом он обучается вести себя, как здоровый человек. Его сознание (или сознания) продолжает находить все менее и менее правдоподобные объяснения происходящему, и даже умудряется синхронизировать действия полушарий, используя для этого органы чувств. Возникает закономерный вопрос: если сознание так хорошо адаптируется к интерпретации противоречий, не в этом ли заключалась его первоначальная функция?

Самое смешное, что к похожей модели уже пришли и разработчики искусственного интеллекта. После многочисленных скандалов по поводу предвзятости алгоритмов машинного обучения, представлявших собой те же черные ящики, они начали создавать новые алгоритмы *для объяснения решений существующих*.

Но предвзятость — не основная проблема черных ящиков. Гораздо хуже то, что их нельзя сделать устойчивыми к взлому. А еще хуже то, что невозможно определить, когда их все-таки взломали. И относится это не только к искусственному интеллекту, но и к человеческому мозгу. И, наконец, вишенкой на торте выступает тот факт, что искусственный интеллект как раз и является лучшим инструментом для взлома мозгов.

В [«Эффекте шимпанзе»](ce.html) я изложил три возможных пути создания сильного ИИ, и они не были слишком оптимистичными. Но реальность, похоже, будет еще хуже. Самая главная цель создания сильного ИИ, как и самая главная его опасность — это власть над людьми.

> «Следуй за своим сердцем» — не лучший совет во времена, когда существуют корпорации и государства, способные взломать твое сердце.
> — [Юваль Ной Харари](https://hightech.plus/2018/10/05/yuval-harari-nas-zhdet-ne-tehnologicheskii-a-filosofskii-krizis){:target="_blank"}

Но что с самым распространенным аргументом за свободу воли? Как мы можем наказывать преступников, если их действия были предопределены?

Тут нужно просто посмотреть на вещи с другого ракурса. Наказание — это и есть один из факторов, предопределяющих, будет ли совершено преступление. Если бы мы каким-то образом могли поддерживать в обществе убежденность, что наказания применяются, не применяя их на самом деле — так и стоило бы сделать.

Но наказание — это последний рубеж. Огромное множество факторов — бедность, адекватность законов, психические проблемы, доступ к оружию — создают контекст, в котором человек в принципе может выбрать преступление. Отталкиваясь от предположения свободной воли, мы рискуем проигнорировать эти факторы и списать всю вину на индивида. Не важно, справедливо это или нет;  в первую очередь это *неэффективно*, если наша цель — предотвращать преступления.

Короче говоря, у нас не только нет причин верить в свободу воли; у нас нет даже причин *хотеть* в нее верить.
